15.

16.

17.

18.

23.

24.
25.

26.

27.

29.

30.

ANNO 1520

. In sacramento poenitentiae ac remissione culpae, non plus facit papa

aut episcopus, quam infimus sacerdos :imo ubi non est sacerdOS, aeque
tantum quilibet christianus, etiam si mulier aut puer essct.

,Nullus debet sacerdoti respondere, se esse contritum, nec sacerdos

requirere.

Magnus est error eorum, qui ad sacramenta Eucharistiae accedunt, huic
innixi, quod sint confessi, quod non sint sibi conscii alicujus peccati
mortalis, quod praemiserint orationes suas, et praeparatoria, omnes illi
ad J'udicium sibi manducant et bibunt : sed si credant, et confidant se
gratiam ibi consecuturos, haec sola fides facit eos puros et dignos.
Consultum videtur, quod ecclesia in communi consilio statueret laicos
sub utraque specie communicandos, nec Bohemi communicantes sub
utraque specie sunt haeretici, sed schismatici.

Thesauri ecclesiae, unde papa dat indulgentias, non sunt merita Christi
et sanctorum.

Indulgentiae sunt piae fraudes fidelium et remissiones bonorum operum :
et sunt de numero eorum quae licent, et non de numero eorum quac
expediunt.

. Indulgentiae his, qui veraciter eas consequuntur, non valent ad remis-

sionem poenae pro peccatis actualibus debitae apud divinam justiciam.
Seducuntur credentes indulgentias esse salutares ct ad fructum spiritus
utiles.

.Indulgcntiae necessariae sunt solum publicis criminibus, et proprie

conceduntur duris solummodo et impatientibus.

. Sex generibus hominum indulgentiae, nec sunt necessariae, nec utiles:

videlicet mortuis seu morituris, infirmiS, legitime impeditis, his qui non
commiserunt crimina, his qui crimina commiserunt, sed non publica, his
qui meliora operantur.

Excommunicationes sunt tantum externae poenae, nec privant hominem
communibus spiritualibus ecclesiae orationibus.

Docendi sunt christiani plus diligere excommunicationem quam timere.
Romanus pontifex, Petri successor, non est Christi vicarius super omnes
totius mundi ecclesias ab ipso Christo in b. Petro institutus.

Verbum Clnisti ad Petrum : Quodcumque solveris super terram, etc.
extenditur dumtaxat ad ligata ab ipso Petro.

Certum est in manu ecclesiae, aut papae prorsus non csse statuere fidei,
imo nec leges morum, seu bonorum operum.

. Si papa cnm magna parte ecclesiae sic vel sic sentiret, nec etiam erraret :

adhuc non est peccatum aut haeresis eontrarium sentire, praesentium in
re non necessaria ad salutem, donec fuerit per concilium universale
alterum reprobatum, alterum approbatum.

Via nobis sacta est enarrandi auctoritatem conciliorum et libere contra-
dicendi corum gestis, et J‘udicandi eorum decreta, ct confidenter confi-
tendi quicquid verum videtur, sive probatum fuerit, sive reprobatum a
quocumque concilio.

Aliqui articuli Joannis Huss‚ condemnati in concilio Constantien., sunt

christianissimi, verissimi ct evangelici, quos nec universalis ecclesia ’

posset damnare.

e ,tamma-³222

